

  　                                                
  彭德怀
  　　中华人民共和国元帅，军事家。原名彭得华，字怀归
  ，号石穿。1898年10月24日出生于湖南省湘潭县。1928年
  4月加入中国共产党。
  　　土地革命战争时期，领导了平江起义。历任红5军军
  长兼第13师师长，中共湘鄂赣边界特委委员，红4军副军
  长兼第30团团长，红3军团总指挥和中共前委书记，红一
  方面军副总司令兼红3军团军团长，中革军委副主席，红
  军陕甘支队司令员，西北革命军事委员会副主席，红一方
  面军司令员，中国人民红军抗日先锋军司令员，西方野战
  军司令员兼政治委员，红军前敌总指挥。中共六届中央候
  补委员，政治局委员。参加了长征。
  　　抗日战争时期，历任中共中央军委委员、中央军委前
  方分会(后改称华北军委分会)副书记、国民革命军第八路
  军副总指挥(后改称第18集团军副总司令)，中共中央北方
  局代理书记。第七届中共中央政治局委员，并任中共中央
  军委副主席兼总参谋长。
  　　解放战争时期，历任中国人民解放军副总司令、西北
  野战兵团(后相继改称西北野战军、第一野战军)司令员兼
  政治委员，中共中央西北局第一书记。
  　　新中国成立后，历任中央人民政府人民革命军事委员
  会副主席、西北军政委员会主席、西北军区司令员、新疆
  军区司令员兼政治委员，中国人民志愿军司令员兼政治委
  员，国务院副总理兼国防部长。第一届、第二届国防委员
  会副主席。第八届中共中央政治局委员。1955年被授予元
  帅军衔，荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解
  放勋章。1974年11月29日在北京逝世。
